+++
title = "094 द्वारे भिन्ने"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

द्वारे भिन्ने समानाधिकरणवचसामैक्यतात्पर्यसिद्धेः भेदाभेदस्थितानामिदमनुगुणमित्यार्हतादेर्दुराशा ।  
वस्तुस्थित्यैकरूप्ये वचनमितरथा बोधयत्स्यान्न मानं तन्मानत्वाद्द्विधैकं स्थितमिति च न सद्भेद एवोपपत्तेः ॥ ९४ ॥
</details>

<details><summary>सर्वाङ्कषटीका - ९४</summary>

एवं वाक्यविचारप्रसङ्गात्, समानाधिकरणवाक्यविचारं चिकीर्षुः, सामानाधिकरण्यस्य भेदाभेदवादा- नुकूलत्वं निरस्यति - द्वार इत्यादि । **द्वारे** = पदानां प्रवृत्तिनिमित्ते **भिन्ने** = सिद्धे **इदम्** = सामानाधिकरण्यम् **समानाधिकरणवचसाम्** = 'नीलमुत्पलम्' इत्यादिसमानाधिकरणवाक्यानाम् **ऐक्यतात्पर्यसिद्धेः** = ऐक्ये तात्पर्यस्य निश्चयात् **भेदाभेदस्थितानाम्** = भेदाभेदवादिनाम् **अनुगुणम्** = अनुकूलम् इति **आर्हतादेः** = जैनादीनां भेदाभेदवादिनाम् **दुराशा** =विफलाशा। आदिपदेन भेदाभेदवादिनां भाट्टभास्करादीनामपि ग्रहणम् ॥ 

एवमाशा न सेत्स्यति । कुतः ? **वस्तुस्थित्यैकरूप्ये** = वस्तूनां पदार्थानाम् स्थितेः स्वरूपस्थितेः **ऐकरूप्ये** = एकरूपत्वे सति, **तन्मानत्वात्** = वस्तुनि विकल्पायोगात्, भेदप्रतिपादकव्यधिकरणवाक्यानामेव प्रमाणत्वात् **इतरथा** =तद्विरुद्धतया **बोधयत्** = बोधं जनयत् **वचनम्** = वाक्यम् **मानम्** = प्रमाणं न स्यात् । तन्मानत्वादित्यस्य उत्तरत्र वान्वयः । तथा च वचनं हि सर्वत्रानुभवपूर्वकम् । अतः समानाधिकरणवचन- स्यापि प्रमाणत्वानपायात् **एकम्** = एकमेव वस्तु **द्विधा** = भिन्नमभिन्नं च स्थितम् इति च न **सत्** = न युक्तम् । कुतः ? भेद **एव** = भेदे सत्येव **उपपत्तेः** = सामानाधिकरण्यस्योपपत्तेः । अयमर्थो धर्मधर्मिभावसमर्थनेन पूर्वमपि ( जड. 8, 9, 10, 57 ) बहुधा प्रपञ्चितः । प्रपञ्चयिष्यते च विस्तरशः (अद्रव्य. 3-11 ) । अर्थगतं सामानाधिकरण्यं तु एकाधिकरणवृत्तित्वरूपम् । यथा 'घटपटौ भूतले' इत्यादौ । 'घटवत् भूतलम्' इति शब्दगतसामानाधिकरण्यस्थलेऽपि घटभूतलत्वयोरस्ति सामानाधिकरण्यम्, उभयोर्भूतले विशेषणत्वात् । अत एतादृशेऽर्थे विशेषणद्वयस्यैकाधिकरणवृत्तित्वात् शब्दः सामानाधिकरण्ये पर्यवस्यति, न ख शिष्टमन्ते (श्लो. 99 ) भविष्यति ॥ 

अयं भावः - शब्दप्रयोगः खलु समानाधिकरणव्यधिकरणभेदेन द्विविधो दृश्यते । 'घटवद्भूतलम्’ इत्यादिः समानाधिकरणः प्रयोग उच्यते । 'भूतले घटः' इत्यादिः व्यधिकरणप्रयोग उच्यते । समान- विभक्तिकपदघटितः समानाधिकरणः, भिन्नविभक्तिकपदघटितः व्यधिकरणः प्रयोग इति विभागः । शब्द- प्रयोगभेदः तद्धेतुभूतज्ञानभेदनिबन्धनः । ज्ञानभेदश्च विषयभेदनिबन्धनः । भूतले घटः' इत्यादिव्यधिकरण- 



318. 

646 

[ सामानाधिकरण्यं नाभेदवादानुकूलम् ] 

ऐकाधार्यात् विगीतं तदिदमिति नयाल्लक्षयेन्निर्विशेषम् 

मैवं, बाधातिचारस्ववचनहतिभिः स्वोक्तदृष्टान्तदौस्थ्यात् । तत्तेदन्ताविरोधो वचसि न हि भवेत् तादृशाध्यक्षनीत्या 

नो चेत्, स्याद्वस्समस्तं क्षणिकमिह पुनर्देशभेदः क्रमात् स्यात् ॥95॥ 

प्रयोगे घटभूतलयोराधाराधेयभावप्रतीत्या उभयोर्भेदः स्पष्टः । 'घटवत् भूतलम्' इत्यत्र तु पदद्वयेनाप्येकमेव वस्तु बोध्यते । घटवत्पदेन घटस्य विशेषणत्वम्, भूतलपदस्य विशेष्यत्वं च प्रतीयते । एवं 'नीलमुत्पलम्' इत्यादिसमानाधिकरणस्थले तु अभेदान्वयबोधः । घटभूतलयोरत्यन्तं भेदात् घटपदोपरि मतुप्प्रत्यय आवश्यकः । नैल्यघटयोरपृथक्सिद्ध्या नीलादिपदोपरि मतुप्प्रत्ययो नापेक्ष्यते । शिष्टमग्रे ( श्लो. 90 ) । एवञ्चायुत- सिद्धस्थलेऽपि सर्वत्र भेदस्यैव सिद्ध्या न भेदाभेदौ सिद्ध्यत इति ॥ ९४ ॥
</details>
